前の授業は 身近な 生物の 観察でした。
タンポポを 拡大して つくりを 確認しました。
また 水中の 微生物（びせいぶつ）を 拡大して 形を 確認しました。
観察をする ためには ルーベや 顕微鏡（けんびきょう）を 使って 拡大します。
今日は 観察器具の 使い方という 単元です。
ルーペと 顕微鏡（けんびきょう）の 使い方と 観察したものを スケッチする 方法について 勉強します。
まず ルーペの 使い方で 守って ほしいことが あります。
太陽を 絶対に 見ないで ください。
目が 見えなくなる ことが あるので 絶対 太陽を 見ないように してください。
では 使い方を 説明して いきます。
まず ルーペは 基本的に 目に 近づけて 持ってください。
眼鏡を かけるようにして 目に 近づけて 持ちます。
観察物を このように 動かします。
または 観察物が 動かせない 場合は 自分自身が 前後に 動いて ピントを 合わせるという 方法で 観察を してください。
こちらに かいたものは まちがいです。
ルーペを 動かすのは ちがいます。ピントを 調整しにくい です。
また ルーペを 外して 自分が 前後に 動くのも ちがいます。
これも 観察しにくいから やめて ください。
必ず ルーペは 目に 近づけて 持ちます。
そして 観察物を 動かすか 自分自身が 動きます。
この 2つに 注意して ください。
次に 顕微鏡（けんびきょう）の 使い方です。種類だけ 確認して おきましょう。
大きく 2種類 あります。
ステージ上下式顕微鏡（ステージじょうげしきけんびきょう）が あります。
ここの部分を ステージ と言います。
ステージを 調節ねじで 上下するのが  ステージ上下式顕微鏡（ステージじょうげしきけんびきょう） です。
もう一つは 鏡筒上下式顕微鏡（きょうとうじょうげしきけんびきょう）です。
この部分を 鏡筒（きょうとう）と言います。
レンズが 入った 筒（つつ）のことです。
鏡筒（きょうとう）自身が この調節ネジで 上下に 動く 顕微鏡（けんびきょう）です。
大きく この2種類が あります。
今回は ステージ上下式顕微鏡（ステージじょうげしきけんびきょう）について 名前と使い方を 説明します。
では 実際に 観察するものの 準備を 始めましょう。
スライドガラス という ガラス板の 上に 試料を スポイトなどで のせます。
このままだと 風や しん動などで どこかへ 飛んでいく 可能性が あります。
そのため 上から カバーガラスを かけて 動かない ようにします。
水が 出てきた 場合は ろ紙で 吸い取って ください。
このようにして プレパラート という 観察物を ふくんだ サンプル全体を 完成させます。
ここで 大事なのは ガラスの 全部の 名前です。
スライドガラス という ガラス板の上 に カバーガラスを のせます。
その2つを 合わせて プレパラート と言います。これは 覚えておいて ください。
顕微鏡（けんびきょう）の 各部分の 名前です。使い方は 後で 説明します。
名前だけ 簡単に 紹介します。 顕微鏡（けんびきょう）なので レンズが あります。
レンズは 2種類です。接眼レンズと 対物レンズです。
接眼レンズは 目に接する レンズです。
みなさんが のぞくのは このレンズから のぞきます。
目に 接するから 接眼レンズ と言います。
対物レンズは ものを 観察する レンズなので 対物レンズ と言います。
先ほど 作った プレパラートは ステージという 台の上に のせて クリップで 留めます。
光の量や むだな光を カットする時は 反射鏡や 絞り（しぼり）を 使って 操作します。
ピントを 合わせる時は 調節ネジで ステージを 上下させて 調整します。
レボルバーは 対物レンズの 倍率を変える時に レボルバーを 回転させて 対物レンズ の 倍率を 変えます。
鏡筒（きょうとう）は 接眼レンズを 支える 筒（つつ）の 役割を しています。
では 実際に 顕微鏡（けんびきょう）の 使い方を 確認して いきましょう。
ポイントは レンズ 光 ピントの 順番で 調整する という ことです。
レンズ 光 ピント この順番です。
まず 最初に 直射日光の 当たらない 水平な ところに 顕微鏡（けんびきょう）を 置いて ください。
その後 まずは 接眼レンズを 付けてから 対物レンズを 付けて下さい。
なぜ でしょうか。
先に 下のレンズを 付けると 上から どんどん ほこりが 入ってくる 可能性が あります。
そのため まず 上の 接眼レンズを 付けます。この順番は 覚えておいて ください。
次に 光の量を 調整しましょう。
何を 調整するの でしょう。反射鏡です。
反射鏡を 調整して 光の量を 調整してください。
それで 視野を 明るくします。
その後に プレパラートを ステージの上に のせて 動かないように します。
次が 重要です。最後に ピントを 合わます。
横から 見ながら 対物レンズと プレパラートを できる限り 近づけて ください。
そして 接眼レンズを のぞきながら 対物レンズと プレパラートを 遠ざけながら ピントを 合わせて ください。
なぜ 遠ざけながら ピントを 合わせるの でしょうか。
対物レンズを プレパラートに 近づけながら ピントを 合わせては いけません。
自分は 接眼レンズを 見ながら やっているので この 位置関係が 分かりません。
対物レンズで プレパラートを 割ってしまう 可能性が あります。
そのため いったんは 近づけます。そして 遠ざけながら ピントを 合わせます。
これに 気をつけて ください。
最後に 注意点を 確認しましょう。倍率の計算です。
顕微鏡（けんびきょう）の 倍率は 接眼レンズの 倍率 かける 対物レンズの 倍率に なります。
例えば 40倍の 接眼レンズが あって 10倍の 対物レンズが あるとします。
全体の 倍率 は その かけ算なので 400倍になります。覚えておいて ください。
全体の 倍率は かけ算です。
また 倍率と 視野の 関係です。
低倍率から 高倍率に したい 場合 視野は どのように 変化するかを 見ましょう。
最初 このような 感じで 見えていました。
このままだと 小さいので 倍率を 大きくしよう と思いました。
高倍率に したら 視野は どうなるの でしょうか。
まず 見てすぐに 暗くなるのが 分かります。 暗くなります。
また 元々 広い視野が 見えていたのが 高倍率にすることで この部分の 視野しか 見られなく なります。
そのため 視野は せまくなります。
そして 明るさは 暗くなります。
低倍率から 高倍率に することで 視野は せまく 暗くなるのを 覚えておいて ください。
逆に 高倍率から 低倍率は 反対です。視野は 広く 明るく なるのを 覚えておいて ください。
次に 観察物の 動かし方です。
最初 めだかの おびれを 見ていました。
はしに よっているから 左下の方向に 動かしたいです。
では 実際の 観察物は どちらに 動かすの でしょうか。
動かしたい 方向と 逆の方向に 動かします。
左下に 動かしたかったら 右上に 動かします。これは 覚えておいて ください。
見え方です。例えば アルファベットの F の文字の プレパラートを 作りました。
それを 顕微鏡（けんびきょう）で 観察すると このように 逆向きに なります。
これは 上下左右が 逆に なります。
このような 見え方を することも 合わせて 覚えて ください。
最後に スケッチの 仕方です。ここに いい見本と 悪い見方を かきました。
理科のスケッチは 美術とは ちがいます。かげを つけては いけません。
線を ぼかしても いけません。
必ず 周りの線を はっきり かいて かげをつけずに 線をぼかさずに スケッチを してください。